上呼吸道感染 锁定
同义词 感冒一般指上呼吸道感染
本词条由国家卫生计生委权威医学科普传播网络平台/百科名医网 提供内容并参与编辑 。
上呼吸道感染简称上感，又称普通感冒。是包括鼻腔、咽或喉部急性炎症的总称。广义的上感不是一个疾病诊断，而是一组疾病，包括普通感冒、病毒性咽炎、喉炎、疱疹性咽峡炎、咽结膜热、细菌性咽-扁桃体炎。狭义的上感又称普通感冒，是最常见的急性呼吸道感染性疾病，多呈自限性，但发生率较高。成人每年发生2～4次，儿童发生率更高，每年6～8次。全年皆可发病，冬春季较多。
别称 普通感冒，上感
英文名称 upper respiratory tract infection
就诊科室 呼吸内科
常见病因 病毒感染，细菌感染
专家解读
专家图片
预防感冒从不上火开始
要多喝水，少吃些辛辣刺激、肥腻的食物，劳逸结合，适当休息，勤洗手… …
医疗百科
致力于权威医学知识的传播
本词条内容贡献者为：
贡献者头像
周荣斌丨教授、主任医师
北京军区总医院 急诊科 撰写
贡献者头像
商娜丨主治医师
北京军区总医院 急诊科 撰写
国家卫生计生委
权威医学科普传播网络平台
疾病概况
科普文章 (6)
科普视频
目录
1 病因
2 临床表现
3 检查
4 诊断
5 鉴别诊断
6 治疗
7 预后
8 预防
基本信息

别    称 普通感冒，上感 英文名称 upper respiratory tract infection 就诊科室 呼吸内科 常见病因 病毒感染，细菌感染 常见症状 恶寒，高热，头痛，呕吐，乏力，肌肉酸痛，神志淡漠等
病因
上呼吸道感染有70%～80%由病毒引起。包括鼻病毒、冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等。另有20%～30%的上感由细菌引起。细菌感染可直接感染或继发于病毒感染之后，以溶血性链球菌为最常见，其次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌等，偶或为革兰阴性细菌。
各种导致全身或呼吸道局部防御功能降低的原因，如受凉、淋雨、气候突变、过度疲劳等可使原已存在于上呼吸道的或从外界侵入的病毒或细菌迅速繁殖，从而诱发本病。老幼体弱，免疫功能低下或患有慢性呼吸道疾病的患者易感。
临床表现
根据病因和病变范围的不同，临床表现可有不同的类型：
1.普通感冒
俗称“伤风”，又称急性鼻炎或上呼吸道卡他，多由鼻病毒引起，其次为冠状病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等引起。
起病较急，潜伏期1～3天不等，随病毒而异，肠病毒较短，腺病毒、呼吸道合胞病毒等较长。主要表现为鼻部症状，如喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒或灼热感，甚至鼻后滴漏感。发病同时或数小时后可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕等症状。2～3天后鼻涕变稠，常伴咽痛、流泪、味觉减退、呼吸不畅、声嘶等。一般无发热及全身症状，或仅有低热、不适、轻度畏寒、头痛。体检可见鼻腔黏膜充血、水肿、有分泌物，咽部轻度充血。
并发咽鼓管炎时可有听力减退等症状。脓性痰或严重的下呼吸道症状提示合并鼻病毒以外的病毒感染或继发细菌性感染。如无并发症，5～7天可痊愈。
2.急性病毒性咽炎或喉炎
（1）急性病毒性咽炎 多由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠道病毒、呼吸道合胞病毒等引起。临床特征为咽部发痒或灼热感，咳嗽少见，咽痛不明显。当吞咽疼痛时，常提示有链球菌感染。流感病毒和腺病毒感染时可有发热和乏力。腺病毒咽炎可伴有眼结合膜炎。体检咽部明显充血水肿，颌下淋巴结肿大且触痛。
（2）急性病毒性喉炎 多由鼻病毒、甲型流感病毒、副流感病毒及腺病毒等引起。临床特征为声嘶、讲话困难、咳嗽时疼痛，常有发热、咽痛或咳嗽。体检可见喉部水肿、充血，局部淋巴结轻度肿大和触痛，可闻及喉部的喘鸣音。
3.急性疱疹性咽峡炎
常由柯萨奇病毒A引起，表现为明显咽痛、发热，病程约1周，多于夏季发作，儿童多见，偶见于成年人。体检可见咽充血，软腭、悬雍垂、咽及扁桃体表面有灰白色疱疹及浅表溃疡，周围有红晕，以后形成疱疹。
4.咽结膜热
主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。临床表现有发热、咽痛、畏光、流泪，体检可见咽及结合膜明显充血。病程4～6天，常发生于夏季，儿童多见，游泳者易于传播。
5.细菌性咽-扁桃体炎
多由溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌等引起。起病急、明显咽痛、畏寒、发热（体温可达39℃以上）。体检可见咽部明显充血，扁桃体肿大、充血，表面有黄色脓性分泌物，颌下淋巴结肿大、压痛，肺部无异常体征。
检查
1.血常规
病毒性感染时，白细胞计数多正常或偏低，淋巴细胞比例升高；细菌感染时，白细胞计数常增多，有中性粒细胞增多或核左移现象。
2.病原学检查
因病毒类型繁多，且明确类型对治疗无明显帮助，一般无需明确病原学检查。必要时可用免疫荧光法、酶联免疫吸附法、病毒分离鉴定、病毒血清学检查等确定病毒类型。细菌培养可判断细菌类型并做药物敏感试验以指导临床用药。
诊断
根据病史、流行病学、鼻咽部的症状体征，结合周围血象和阴性胸部影像学检查可作出临床诊断，一般无需病因诊断。特殊情况下可行细菌培养或病毒分离，或病毒血清学检查等确定病原体。
鉴别诊断
本病须与初期表现为感冒样症状的其他疾病鉴别：
1.过敏性鼻炎
临床上很像“伤风”，不同之处包括：
（1）起病急骤、鼻腔发痒、喷嚏频繁、鼻涕呈清水样，无发热，咳嗽较少；
（2）多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物皮毛、低温等刺激引起；
（3）如脱离过敏源，数分钟及1～2小时内症状即消失；
（4）体检可见鼻黏膜苍白、水肿；
（5）鼻分泌物涂片可见嗜酸性粒细胞增多。
2.流行性感冒
为流感病毒所致的急性呼吸道传染性疾病，传染性强，常有较大范围的流行。临床特点：
（1）起病急，全身症状重，畏寒、高热、全身酸痛、眼结膜炎症明显，部分患者有恶心、呕吐、腹泻等消化道症状。
（2）鼻咽部症状较轻。
（3）病毒为流感病毒，必要时可通过病毒分离或血清学明确诊断。
（4）早期应用抗流感病毒药物如金刚烷胺、奥司他韦疗效显著。
（5）可通过注射流感疫苗进行预防。
3.急性传染病
某些急性传染病（如麻疹、流行性出血热、流行性脑脊髓膜炎、脊髓灰质炎、伤寒、斑疹伤寒）在患病初期常有上呼吸道症状，在这些病的流行季节或流行区应密切观察，并进行必要的实验室检查，以资鉴别。
（1）麻疹 上呼吸道感染的症状为前驱期症状，约有90%的患者在发病后2～3天在上颌第二磨牙部位的颊黏膜上可见灰白色小斑点（科氏斑），上感无科氏斑。
（2）流行性出血热 主要传染源是鼠类，流行具有地区性。可有头痛、腰痛、眼眶痛（俗称三痛）症状，发热、出血及肾损害为3大主征，典型患者可有发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期及恢复期5期。上感全身中毒症状轻，主要以鼻咽部卡他症状为主。
（3）流行性脑脊髓膜炎 部分患者初期有咽痛、鼻咽部分泌物增多症状，很快进入败血症及脑膜炎期，出现寒战、高热、头痛、皮疹。后期可有剧烈头痛病出现脑膜刺激征。主要传染源是带菌者，通过飞沫传播。
（4）脊髓灰质炎 是由脊髓灰质炎病毒引起的急性传染病，未应用疫苗的儿童易感。前驱期大多出现上感症状，部分进入瘫痪前期，出现体温上升、肢体疼痛、感觉过敏等神经系统症状，瘫痪器出现肢体不对称性、弛缓性瘫痪，多见于单侧下肢。
（5）伤寒 发热为期最早期症状，可伴有上感症状，但常有缓脉、脾大或玫瑰疹，伤寒病原学与血清学检查阳性，病程较长。
（6）斑疹伤寒 流行性斑疹伤寒多见于冬春，地方性斑疹伤寒多见于夏秋。一般起病急，脉搏较速，多有明显头痛。发病第5～6天出现皮疹，数量多且可有出血性皮疹。外斐反应阳性。
治疗
1.对症治疗
（1）休息 病情较重或年老体弱者应卧床休息，忌烟、多饮水，室内保持空气流通。
（2）解热镇痛 如有发热、头痛、肌肉酸痛等症状者，可选用解热镇痛药，如复方阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛（消炎痛）、去痛片、布洛芬等。咽痛可用各种喉片如溶菌酶片、健民咽喉片，或中药六神丸等口服。
（3）减充血剂 鼻塞，鼻黏膜充血水肿时，可使用盐酸伪麻黄碱，也可用1%麻黄碱滴鼻。
（4）抗组胺药 感冒时常有鼻黏膜敏感性增高，频繁打喷嚏、流鼻涕，可选用马来酸氯苯那敏或苯海拉明等抗组胺药。
（5）镇咳剂 对于咳嗽症状较明显者，可给予右美沙芬、喷托维林等镇咳药。
2.病因治疗
（1）抗菌药物治疗 单纯病毒感染无需使用抗菌药物，有白细胞计数升高、咽部脓苔、咳黄痰等细菌感染证据时，可酌情使用青霉素、第一代头孢菌素、大环内酯类或喹诺酮类。极少需要根据病原菌选用敏感的抗菌药物。
（2）抗病毒药物治疗 目前尚无特效抗病毒药物，而且滥用抗病毒药物可造成流感病毒耐药现象。因此如无发热，免疫功能正常，发病超过两天的患者一般无需应用。免疫缺陷患者可早期常规使用。广谱抗病毒药物利巴韦林和奥司他韦对流感病毒、副流感病毒和呼吸道合胞病毒等有较强的抑制作用，可缩短病程。
3.中医中药治疗
具有清热解毒和抗病毒作用的中药亦可选用，有助于改善症状，缩短病程。小柴胡冲剂、板蓝根冲剂应用较为广泛。
预后
本病病情较轻、病程短、为自限性疾病，多数患者预后良好。但极少数年老、体弱、基础疾病较多，尤其合并严重慢性肺部疾病如慢性阻塞性肺疾病（COPD）者，可因严重并发症预后不良。
预防
1.避免诱因
避免受凉、淋雨、过度疲劳；避免与感冒患者接触，避免脏手接触口、眼、鼻。年老体弱易感者更应注意防护，上呼吸道感染流行时应戴口罩，避免在人多的公共场合出入。
2.增强体质
坚持适度有规律的户外运动，提高机体免疫力与耐寒能力是预防本病的主要方法。
3.免疫调节药物和疫苗
对于经常、反复发生本病以及老年免疫力低下的患者，可酌情应用免疫增强剂。目前除流感病毒外，尚没有针对其他病毒的疫苗。
词条标签： 科技 ， 医学人物
